Przetwarzanie równoleg³e \\ Szeregowanie zadañ jednorodnych

### 2007-11-14 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@539 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\subsection{Idea rozwi¹zania}
Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z wielu Ÿróde³, jako podstawê w sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto podejœcie nazwane przez autorów niniejszego sprawozdania "systemem paczek". W równaniach opisanych w kolejnych podpunktach pos³u¿ono siê 16 paczkami danych ($i = 0 \ldots 15$), odpowiadaj¹cymi ró¿nym œcie¿kom, którymi dane mog¹ docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$). Dla procesorów warstwy 1 (procesory 1, 2, 3) jest tylko 1 taka œcie¿ka, dla warstwy 2 (procesory 4, 5, 6) - 2 œcie¿ki, a dla warstwy 3 (procesor 7) - 6 œcie¿ek. Ograniczenia zosta³y skonstruowane tak, aby paczki dla ka¿dej z warstw zawiera³y w sobie równie¿ dane dla warst kolejnych, jeœli takie istniej¹.
W celu sprawnienia procesu obliczeñ, ka¿da paczka przesy³ana jest w $m$ czêœciach/fazach ($k = m-1 \ldots 0$). Po skompletowaniu wszystkich czêœci paczek dla danej fazy, nastêpuje przeliczenie dostêpnych danych. Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili przeliczenia wszystkich danych.

\subsection{Parametry systemu Parastation}
\begin{description}
\item[$A(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych przez procesor $j$
\item[$C(i)$] -- czas przesy³ania jednostki danych w paczce $i$ (czas ten wynika z prêdkoœci ³¹cza, którym przesy³ana jest dana paczka)
\item[$S$] -- czas rozruchu ³¹cza
\item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych do przetworzenia
\item[$m$] -- liczba faz komunikacji
\end{description}

\subsection{Funkcje opisuj¹ce system paczek}
\begin{description}
\item[$packets(j)$] -- zbiór paczek przeznaczonych dla procesora $j$
\item[$prev(i)$] -- zbiór paczek, których przesy³anie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem paczki $i$
\item[$next(i)$] -- zbiór paczek
\end{description}
Funkcja $prev(i)$ okreœla numer paczki $p$, której czêœci¹ jest paczka $i$ oraz -- w przypadku ³¹czy, którymi przesy³ane s¹ 2 paczki -- numer paczki przesy³anej wczeœniej.

Wartoœci wymienionych funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania.

\subsection{Zmienne decyzyjne}
\begin{description}
\item[$a(i,k)$] -- wielkoœæ paczki $i$ w fazie $k$
\item[$r(i,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania paczki $i$ w fazie $k$
\item[$x(i,k)$] -- zmienna binarna okreœlaj¹ca czy paczka $i$ jest wysy³ana w fazie $k$
\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do obliczeñ procesora $j$ w fazie $k$
\end{description}

@@

\begin{itemize}
\item wielkoœæ paczki $i$ wraz z paczkami przesy³anymi dalej
$$ S_a(i,k) = a(i,k) + \sum_{p \in next(i)} S_a(p,k)$$
\item czas przesy³ania paczki $i$ (wlicza te¿ czas przesy³ania paczek przesy³anych dalej)
\begin{displaymath}
T_c(i,k) = \left\{ \begin{array}{ll}
0 & \textrm{dla $i=0$}\\
x(i,k) \; S + C(i) \; S_a(i,k)   & \textrm{dla $i>0$}
\end{array} \right.
\end{displaymath}
\item czas obliczeñ dla procesora $j$
$$T_a(j,k) = A(j) \, \sum_{p \in packets(j)} a(p,k)$$
\end{itemize}

@@

\subsection{Ograniczenia}
\begin{itemize}
\item czêœci paczek przesy³ane w fazie $m-1$ do procesorów $1 \ldots 3$ s¹ dostêpne w~chwili $t = 0$
$$r(i, m-1) = 0 \qquad i = 1 \ldots 3$$
\item czêœæ paczki w danej fazie nie mo¿e byæ przes³ana do kolejnego procesora przed zakoñczeniem przesy³ania czêœci paczek o numerach okreœlonych przez funkcjê $prev(i)$
$$ \forall p \in prev(i) \quad x(p,k)\, r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item procesor musi skompletowaæ wszystkie paczki przed rozpoczêciem obliczeñ (dziêki zmiennej binarnej tylko te o niezerowej d³ugoœci)
$$ \forall p \in packets(j) \quad x(p,k) r(p, k) + T_c(p, k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item kolejne fazy przesy³ania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
$$r(i,k) + T_w(i,k) \leq r(i, k - 1) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item kolejne fazy przetwarzania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
$$t(j,k) + T_a(j,k) \leq t(j, k-1) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item obliczanie ostatniej paczki musi zakoñczyæ siê przed koñcem przetwarzania
$$t(j,0) + T_a(j,0) \leq T \qquad j = 0 \ldots 7$$
\item suma wielkoœci wszystkich paczek musi byæ równa rozmiarowi danych wejœciowych
$$ \sum_{i = 0}^{15} \sum_{k = 0}^{m-1} a(i,k) = V$$
\item
$$ S_a(i, k) \leq V \, x(i, k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
\end{itemize}

>>>>

\subsection{Idea rozwi¹zania}
Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z wielu Ÿróde³, jako podstawê w sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto podejœcie nazwane przez autorów niniejszego sprawozdania "systemem paczek". W równaniach opisanych w kolejnych podpunktach pos³u¿ono siê 16 paczkami danych ($i = 0 \ldots 15$), odpowiadaj¹cymi ró¿nym œcie¿kom, którymi dane mog¹ docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$). Dla procesorów warstwy 1 (procesory 1, 2, 3) jest tylko 1 taka œcie¿ka, dla warstwy 2 (procesory 4, 5, 6) - 2 œcie¿ki, a dla warstwy 3 (procesor 7) - 6 œcie¿ek. Ograniczenia zosta³y skonstruowane tak, aby paczki dla ka¿dej z warstw zawiera³y w sobie równie¿ dane dla warst kolejnych, jeœli takie istniej¹.
W celu usprawnienia procesu obliczeñ, ka¿da paczka przesy³ana jest w $m$ czêœciach/fazach ($k = m-1 \ldots 0$). Po skompletowaniu wszystkich czêœci paczek dla danej fazy nastêpuje przeliczenie otrzymanych danych. Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili zakoñczenia przetwarzania wszystkich danych.

\subsection{Parametry systemu Parastation}
\begin{description}
\item[$A(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych przez procesor $j$
\item[$C(i)$] -- czas przesy³ania jednostki danych w paczce $i$ (czas ten wynika z prêdkoœci ³¹cza, którym przesy³ana jest dana paczka)
\item[$S$] -- czas rozruchu ³¹cza
\item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych do przetworzenia
\item[$m$] -- liczba faz komunikacji (czêœci, na które dzielone s¹ paczki)
\end{description}

\subsection{Funkcje opisuj¹ce system paczek}
\begin{description}
\item[$packets(j)$] -- zbiór numerów paczek przeznaczonych dla procesora $j$
\item[$prev(i)$] -- zbiór numerów paczek, których przesy³anie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem paczki $i$ (okreœla numer paczki $p$, której czêœci¹ jest paczka $i$ oraz -- w przypadku ³¹czy, którymi przesy³ane s¹ 2 paczki -- numer paczki przesy³anej wczeœniej, co eliminuje ryzyko zaplanowania 2 jednoczesnych transmisji tym samym ³¹czem).
\item[$next(i)$] -- zbiór numerów paczek, które zawarte s¹ w paczce $i$
\end{description}

Wartoœci wymienionych wy¿ej funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania.

\subsection{Zmienne decyzyjne}
\begin{description}
\item[$a(i,k)$] -- iloœæ danych z czêœci paczki $i$ przes³anej w fazie $k$ liczona na jej procesorze docelowym (por. $S_a$)
\item[$r(i,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania czêœci paczki $i$ w fazie $k$
\item[$x(i,k)$] -- zmienna binarna okreœlaj¹ca czy czêœæ paczki $i$ jest wysy³ana w fazie $k$
\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do rozpoczêcia obliczeñ przez procesor $j$ w fazie $k$ (moment skompletowania danych dla tej fazy)
\end{description}

@@

\begin{itemize}
\item rozmiar czêœci paczki $i$ przesy³anej w fazie $k$, czyli suma iloœci danych liczonych w tej fazie na procesorze docelowym dla tej paczki i procesorach, które otrzymuj¹ dane z niej pochodz¹ce
$$ S_a(i,k) = a(i,k) + \sum_{p \in next(i)} S_a(p,k)$$
\item czas przesy³ania czêœci paczki $i$ w fazie $k$
\begin{displaymath}
T_c(i,k) = \left\{ \begin{array}{ll}
0 & \textrm{dla $i=0$}\\
x(i,k) \; S + C(i) \; S_a(i,k)   & \textrm{dla $i>0$}
\end{array} \right.
\end{displaymath}
\item czas wykonywania obliczeñ przez procesor $j$ w fazie $k$
$$T_a(j,k) = A(j) \, \sum_{p \in packets(j)} a(p,k)$$
\end{itemize}

@@

\subsection{Ograniczenia}
\begin{itemize}
\item czêœci paczek przesy³ane w fazie $m-1$ do procesorów $1 \ldots 3$ s¹ dostêpne w~chwili $t = 0$
$$r(i, m-1) = 0 \qquad i = 1 \ldots 3$$
\item czêœæ paczki $i$ przesy³ana w fazie $k$ nie mo¿e byæ wys³ana przed zakoñczeniem odbierania czêœci paczek o numerach okreœlonych przez funkcjê $prev(i)$ przesy³anych w tej fazie
$$ \forall p \in prev(i) \quad x(p,k)\, r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item procesor musi skompletowaæ czêœci z fazy $k$ wszystkich paczek dla niego przeznaczonych przed rozpoczêciem obliczeñ w tej fazie (dziêki zmiennej binarnej uwzglêdniane s¹ tylko czêœci o niezerowej d³ugoœci)
$$ \forall p \in packets(j) \quad x(p,k) r(p, k) + T_c(p, k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item kolejne fazy przesy³ania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
$$r(i,k) + T_w(i,k) \leq r(i, k - 1) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item kolejne fazy przetwarzania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
$$t(j,k) + T_a(j,k) \leq t(j, k-1) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item obliczanie ostatniej paczki musi zakoñczyæ siê przed koñcem przetwarzania
$$t(j,0) + T_a(j,0) \leq T \qquad j = 0 \ldots 7$$
\item suma wielkoœci wszystkich paczek musi byæ równa rozmiarowi danych wejœciowych
$$ \sum_{i = 0}^{15} \sum_{k = 0}^{m-1} a(i,k) = V$$
\item
$$ S_a(i, k) \leq V \, x(i, k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
\end{itemize}
